---
description: '-'
---

# What is?

### What is Automation?

* [https://zapier.com/learn/zapier-quick-start-guide/quick-start-the-basics/](https://zapier.com/learn/zapier-quick-start-guide/quick-start-the-basics/)
* 자동화란 무엇입니까?
  * 자동화 = 단순히 자동으로 실행되도록 설정하는 것&#x20;
  * 깨닫지 못해도 자동화는 우리 주변에 있음&#x20;
  * ex) 스마트폰, 문자 메시지, 음성 메일 또는 이메일을 받을 때마다 알림을 받음&#x20;



* 모든 자동화의 핵심은 `WHEN` 과 `DO` 라는 간단한 명령으로 요약됨&#x20;
  * `이럴 땐 그렇게 하세요`
  * 가장 복잡한 자동화도 이 간단한 명령으로 나눌 수 있음&#x20;

#### What is Zapier?

* Zapier는 코드 없이 두 개 이상의 앱 간에 반복적인 작업을 자동화하는 데 도움이 되는 도구&#x20;
* 하나의 앱에서 이벤트가 발생하면 Zapier는 다른 앱에 특정 작업을 수행하도록 지시할 수 있음&#x20;

#### Zapier로 무엇을 자동화해야/할 수 있는가?

* 자주 수행해야 하는 작업
  * ex) 회의 의제를 작성하도록 팀에 주간 알림을 보냄&#x20;
* 하나의 앱에서 다른 앱으로 정보를 이동해야 하는 모든 것&#x20;
  * ex) 프로젝트 관리 앱의 작업을 개인 할 일 목록 앱에 추가하는 것&#x20;
* 많은 생각이 필요하지 않은 작업&#x20;
  * 이벤트 참석자의 이메일을 스프레드시트에 복사&#x20;
  *

#### Zap이란 무엇인가?

* Zap :  "이런 일이 발생하면 그렇게 하십시오"라는 간단한 명령을 따르도록 앱에 지시하는 자동화된 워크플로&#x20;
* 모든 Zap에는 트리거와 하나 이상의 작업이 있음&#x20;
  * 트리거는 Zap을 시작하는 이벤트이고 작업은 Zap이 수행하는 작업&#x20;
  * Zap이 실행될 때 완료되는 각 작업은 하나의 작업으로 계산됨&#x20;





### 언제 작업을 자동화해야 할 지 잘 모르는가?

* [https://zapier.com/blog/when-to-automate/](https://zapier.com/blog/when-to-automate/)
* 깨닫지 못한 채 무언가를 자동화했을 가능성이 있음&#x20;
* ex) 캘런더 이벤트가 시작되기 전에 자동 이메일을 받는가?
* ex) 처방전을 갱신하거나 예정된 약속에 대해 상기시켜줄 시간이 거의 다 되었을 때 문자 알림을 받는가?&#x20;
* 위 두개 모두 자동화!



*   그러나, 자동화된 워크플로를 직접 구축하는 데 익숙하지 않은 경우&#x20;

    * 자동화를 사용하여 시간을 절약하는 방법에 대해 생각하는 것이 어려울 수 있음&#x20;
    * 무엇을 자동화할 지 어떻게 결정하는가?
    * 직접 하지 않음으로써, 무엇을 더 잘할 수 있는가?
    * 어디에서부터 시작하는가?



#### 자주 또는 일정에 따라 수행해야 하는 작업&#x20;

* 작업의 어떤 측면을 자동화해야 하는지 결정할 때&#x20;
  * 가장 먼저 물어봐야 할 중요한 질문은&#x20;
    * 가장 자주 수행하는 작업은 무엇입니까?
* 자주 또는 정해진 일정에 따라 수행해야 하는 작업은 이 부분이 즉각적이라 자동화에 적합&#x20;
  * 매일 반복적인 작업에 소요되는 시간이 줄어, 빠르게 부담스럽거나 성가시게 될 수 있음&#x20;
* Zapier 데이터 과학자&#x20;
  * 세 번해야 하는 일이라면 네 번째, 다섯 번째 해야 할 확률이 높음&#x20;
  * 할 일 앱에 반복 작업으로 무언가를 추가하고 싶은 유혹이 있을 때&#x20;
    * 자동화에 적합할 것 같음&#x20;
  * 연간 일이더라도 자동화를 시도해 볼만 함



* 프론트엔드 엔지니어
  * 일상 업무에서 반복적이지만 수동으로 하기에는 답답한 부분을 식별하려고 노력
  * 반복적이거나 귀찮은 일일 작업 흐름의 일부인 작업을 자동화하는 방법&#x20;
    * ex) Google 캘린더에서 회의 링크나 위치를 파는 것&#x20;
    * Google 캘린더 이벤트의 위치를 Slack에 drop하는 Zap이 있으므로&#x20;
    * 찾아 헤멜 필요 없이 바로 가져올 수 있음&#x20;

#### 앱 간에 정보를 이동해야 하는 작업이 포함

* 복사 붙여넣기는 시간이 많이 걸리고 지루할 정도로 따분&#x20;
* 하나의 앱에서 CSV 파일을 내보낸 다음 다른 앱으로 가져오는 것과 같이&#x20;
  * 데이터를 수동으로 이동하는 다른 방법도 마찬가지
* 그리고 하루나 일주일 동안 이 과정을 여러번 반복해야 한다면? 금방 관리할 수 없게 됨&#x20;
* "작업이 자동화에 적합한지 결정할 때 물을 때, 처음부터 끝까지 SW/SaaS 제품을 사용하는가?"

#### 지루하고 고차원적 사고가 필요하지 않을 때&#x20;

* 작업에 분명히 사람의 손길이 필요한지 여부
  * 핵심 사항으로 고려해야 함&#x20;
* 창의성, 문제 해결 기술 또는 감성 지능이 필요한가?
  * 그렇다면 자동화 하고 싶지 않을 수 있음&#x20;
* 하지만, 복잡한 사고가 필요하지 않은 지루하고 간단한 작업이라면&#x20;
  * Zapier와 같은 자동화 플랫폼으로 쉽게 처리할 수 있음&#x20;

1. 한 달에 한 번 이상 하는 작업인가요?
2. 매번 동일한 단계를 포함하나요?
3. 내가 이것 말고 다른 일을 할 수 있었으면 좋겠나요?

#### 정말로 하고 싶은 것에서 멀어지게 하는 일들&#x20;

* 대부분의 사람들의 답이며, 자신이 하고 싶은 일에서 멀어지게 하는 작업을 자동화하자&#x20;
* 이러한 trade-off는 비즈니스에 중요한 기능&#x20;
* 영업 or 고객과의 대화와 같은 핵심 비즈니스 기능에서&#x20;
  * 작업이 차지하는 시간이 얼마나 되는가 고려&#x20;
  * 답이 하루에 15\~20분 이상이고 처음부터 끝까지 SW를 사용하는 규칙 기반 프로세스라면 이미 자동화를 생각하고 있음&#x20;
* 자동화란 여기저기서 몇 분을 절약하는 것만이 아닌&#x20;
  * 그 시간이 장기적으로 어떻게 합산되는지에 관한 것&#x20;
  *











